Declarative  -> pipline{
			Agent any
			Stages{
				Stage('Build')
				}
					}
Scripted -> node {
				Stage{}}
				


Share Lib
		Directory Structure -> src, vars, resources
CPS 


Groop OOP base on Java flatform.

Support:
	+ static and dynamic type
	+ operator overloading
	+ Native syntax for list and associative arrays
	+ regular expression
	+ markup XML and HTML
	+ Java Lib
	+ extend java.lang.Object
1 Basic Syntax
	Import -> library
	Def  -> define function, dynamic type.
	
	Comment - > //
			/**/
	
	Keywords  khong dung keyword khi dat ten bien
	Data Types -> Cx just work with int, string, boolean
				-  Class Numeric
				- Variables
						- Relational Math
						- Assignment operators
	Strings -> Quotes ''
				'''
				Hello World
				'''
		String Interpolaton ${}
		Escaping Special Characters
		Repetation *
		String Length length() method



What is Grafana
Overview: Open source, draw graphs base on metrics, logs, traces.
Warning over Email, Team, AWS SNS.
Support multiple data sources: 
Dashboard:
		+ Main page include options.
Panel: 
		+ Get data from data source by matrics.
Data Source:
		+ Systems or datasources 

Main components in Grafana
	Alert: Warning Information, create Contact point
	Users and Permissions: Manage user and role policy
	Plugins:
	Templating: User variables filter on the dashboard.


Overview: Database real-time get data follow run-time by GO

• Thu thập số liệu (metrics) theo thời gian (time-series) từ các dịch vụ/hệ thống mà nó giám sát.
• Lưu trữ dữ liệu metrics vào cơ sở dữ liệu riêng của nó, tối ưu cho dữ liệu dạng time-series.
• Cho phép truy vấn dữ liệu với ngôn ngữ PromQL (Prometheus Query Language).
• Hỗ trợ cảnh báo (alerting) thông qua Alertmanager.
• Có giao diện web cơ bản để xem dữ liệu và biểu đồ.

Prometheus hoạt động dựa trên cơ chế pull model, nghĩa là nó định kỳ gọi tới các endpoint (thường là /metrics) của các service để lấy dữ liệu.
(Ngoại lệ là với các target không thể expose endpoint, thì có thể dùng push gateway.)

Thành phần	Mô tả
Prometheus Server	Thu thập, lưu trữ và xử lý dữ liệu
Exporter	Các chương trình hoặc plugin cung cấp metrics cho Prometheus (ví dụ: Node Exporter, MySQL Exporter)
Pushgateway	Nhận dữ liệu từ các job ngắn hạn (short-lived) và đẩy về Prometheus
Alertmanager	Quản lý cảnh báo và gửi thông báo (qua email, Slack, v.v.)
PromQL	Ngôn ngữ truy vấn dữ liệu trong Prometheus



Splunk dùng làm gì?
	1. Giám sát hệ thống (IT Monitoring)
		○ Theo dõi hiệu suất máy chủ, ứng dụng, thiết bị mạng...
		○ Cảnh báo khi có sự cố xảy ra.
	2. Quản lý log (Log Management)
		○ Thu thập, lưu trữ và phân tích log từ nhiều nguồn khác nhau (Linux, Windows, tường lửa, ứng dụng…).
	3. Bảo mật (Security)
		○ Sử dụng để phát hiện hành vi bất thường, xâm nhập, log cảnh báo.
		○ Là nền tảng cho các giải pháp SIEM như Splunk Enterprise Security.
	4. DevOps / Observability
		○ Hỗ trợ phân tích sự cố (troubleshooting) và tối ưu hiệu suất hệ thống (APM).
		○ Giúp theo dõi toàn bộ lifecycle của ứng dụng (logs, metrics, traces).
Thành phần	Chức năng chính
Splunk Forwarder	Gửi log từ máy nguồn đến Splunk indexer
Splunk Indexer	Lưu trữ, lập chỉ mục và phân tích dữ liệu
Splunk Search Head	Giao diện người dùng để tìm kiếm, tạo dashboard và cảnh báo


Điểm mạnh của Splunk
	• Hỗ trợ real-time monitoring
	• Có dashboard trực quan
	• Hỗ trợ nhiều định dạng log & dữ liệu không cấu trúc
	• Mạnh mẽ trong query với ngôn ngữ SPL (Search Processing Language)



Create graphs then create dashboard for which info you want.
System Structure in BEG

Cấu hình XML ➝ Exporter Framework ➝ Tích hợp ALM tools ➝ Phân phối tải ➝ Xuất dữ liệu ra CSV, DB hoặc PDF


🔧1. Configuration Input
	• Góc dưới bên trái là tệp cấu hình dạng XML (file configInput.xml), trong đó:
		○ Xác định các loại công cụ (tool-type)
		○ Các module cần tích hợp, các thuộc tính và định dạng liên kết dữ liệu.
	• Tệp này làm đầu vào cấu hình cho hệ thống.

🔄 2. Exporter Framework
	• Đây là lõi xử lý chính của hệ thống.
	• Nhận dữ liệu từ các công cụ quản lý vòng đời ứng dụng (ALM tools) và xử lý xuất dữ liệu theo các định dạng khác nhau.
	• Dữ liệu đầu vào đi qua thành phần Load Balancing để phân phối khối lượng xử lý đều.

🔌 3. Các công cụ ALM được tích hợp (IBM Jazz Suite)
Các công cụ chính trong hệ thống (góc trên):
Tên công cụ	Viết tắt	Chức năng
DNG	DOORS Next Generation	Quản lý yêu cầu (Requirements Management)
RQM	Rational Quality Manager	Quản lý kiểm thử phần mềm (Test Management)
RTC	Rational Team Concert	Quản lý mã nguồn, tác vụ, tiến trình dự án
RMM	Rational Method Composer (hoặc một công cụ mở rộng khác)	
DC	Design Component (hoặc Data Collector tùy ngữ cảnh)	
🔁 Các công cụ này giao tiếp thông qua OSLC & REST API đến Exporter Framework.

☁️ 4. Nền tảng Jazz Platform
	• Dưới cùng là nền tảng IBM Jazz Integration Architecture – nơi tất cả các công cụ IBM Rational tích hợp và hoạt động chung.
	• Các tính năng như: Dashboards, Security, Notification, Audit Trail…

📤 5. Xuất dữ liệu (Export Outputs)
Hệ thống hỗ trợ xuất dữ liệu theo nhiều định dạng nhờ vào Extendable Tool Support:
	• CSV Export → Excel
	• DB Export → Cơ sở dữ liệu (Database)
	• PDF Export → Tài liệu PDF báo cáo

💬 6. Một số nhãn trong hình:
	• QC → Có thể là tích hợp với HP Quality Center (tùy hệ thống).
	• BitBucket → Quản lý mã nguồn (SCM).
	• Track and Release → Quản lý quy trình phát hành phần mềm.



🔍 Bảng So Sánh Splunk vs Power BI
Tiêu chí	Splunk	Power BI
Mục đích chính	Phân tích log, machine data, DevOps, bảo mật (SIEM)	Trực quan hóa dữ liệu kinh doanh từ cơ sở dữ liệu, Excel, v.v.
Nguồn dữ liệu	Logs, syslogs, metrics, events từ hệ thống IT, ứng dụng, server	Excel, SQL Server, Azure, SharePoint, web APIs, Salesforce, v.v.
Xử lý dữ liệu real-time	Rất tốt, hỗ trợ streaming & cảnh báo theo thời gian thực	Hạn chế, thường dùng batch update hoặc refresh theo thời gian
Ngôn ngữ truy vấn	SPL (Search Processing Language)	DAX (Data Analysis Expressions), Power Query (M)
Ứng dụng điển hình	Giám sát hệ thống, bảo mật, phát hiện sự cố, phân tích log	KPI doanh nghiệp, báo cáo doanh số, quản trị tài chính, nhân sự...
Bảo mật và SIEM	Tích hợp sẵn trong Splunk Enterprise Security (SIEM)	Không hỗ trợ trực tiếp bảo mật/giám sát hệ thống
Khả năng tùy biến báo cáo	Rất tốt, nhất là cho log, truy vấn drill-down theo event	Xuất sắc cho báo cáo kinh doanh, KPI, nhiều biểu đồ tùy biến đẹp
Đối tượng người dùng chính	DevOps, Admin hệ thống, SOC (Security Operation Center)	Business Analyst, Nhân viên kinh doanh, quản trị báo cáo
Chi phí	Cao hơn (dựa trên dung lượng dữ liệu log thu thập/ngày)	Rẻ hơn, có bản miễn phí & bản Pro theo người dùng

✅ Khi nào chọn Splunk?
	• Bạn làm việc với log hệ thống, dữ liệu từ server, ứng dụng, máy chủ bảo mật.
	• Cần real-time monitoring, alerting, machine learning trên log.
	• Là DevOps engineer, system admin, hoặc làm trong lĩnh vực bảo mật IT.
	• Bạn cần SIEM để phát hiện tấn công, sự cố bảo mật.

✅ Khi nào chọn Power BI?
	• Bạn phân tích dữ liệu kinh doanh (doanh số, marketing, tài chính...).
	• Dữ liệu bạn đến từ SQL, Excel, Salesforce, v.v.
	• Người dùng chính là ban lãnh đạo, nhân viên kinh doanh, kế toán.
	• Cần trực quan hóa biểu đồ, KPI đẹp, có thể chia sẻ qua Teams, SharePoint.

🎯 Tóm tắt nhanh
Nếu bạn là...	Nên dùng...
DevOps/System Admin	✅ Splunk
Business Analyst / Kế toán / Kinh doanh	✅ Power BI
